Необычной была дружба этих двух людей: Александра Сергеевича Пушкина и Ивана Ивановича Пущина. Шесть лет они учились вместе в Царскосельском лицее. Затем были довольно редкие встречи в Петербурге у общих знакомых. И вот единственный день, проведённый вместе, 11 января 1825 года, когда Пущин первым из друзей посетил Пушкина, который находился в ссылке в Михайловском. И всё. Больше они никогда не виделись. 11 лет Пущин-декабрист провёл в тюрьме и на каторге. Но дружба не слабела: многие стихотворения Пушкин посвятил другу.

После смерти Пушкина настал черёд Пущина одного за двоих хранить верность старой дружбе. Он словно и не считал Пушкина погибшим, непрестанно обращался к лицейским годам, к Михайловскому свиданию, добывал неизвестные ему прежде стихи Пушкина, письма, прозу и как бы во второй раз узнавал лицейского товарища.

Влияние личности и образа мысли Пущина на Пушкина, начавшееся ещё в лицее, очень значительно. Большой Жанно – так называли лицеисты Пущина – не раз охлаждал горячую голову темпераментного друга, никогда с отроческих лет не боялся сказать другу правду. Столь же, несомненно, и велико влияние Пушкина на Пущина. Огромный талант, глубокий ум, острота чувств, доброе сердце – всё это могло оставить равнодушной личность мелкую, но такого человека, как Пущин, покорило навсегда.